Москва. 28 января. ИНТЕРФАКС - Обязанность совершить все необходимые действия для погашения долга, в том числе установить банковские реквизиты кредитора, лежит на должнике, решил Верховный суд (ВС) РФ.

Такой вывод содержится в опубликованном определении судебной коллегии по экономическим спорам (СКЭС) ВС РФ, принятом в рамках дела о несостоятельности ФГУП "Главное военно-строительное управление № 12" (ГВСУ-12).

В ходе этой процедуры суд признал недействительной сделкой списание со счета ГВСУ-12 по исполнительному листу 18,54 млн рублей в пользу ООО "Рэмэкс", так как оно состоялось уже после старта банкротства предприятия . На этом основании получателя средств обязали вернуть их в конкурсную массу, задолженность ФГУПа перед ним была восстановлена. Решение суда вступило в силу 6 мая 2024 года, но реквизиты для перечисления средств "Рэмэкс" запросил у конкурсного управляющего только 4 июня, а по предоставленным на следующий день данным направил средства лишь 17 июня. Согласно материалам дела, это произошло после того, как на счетах у компании появились средства.

Затем конкурсный управляющий ГВСУ-12 Иван Силецкий потребовал от "Рэмэкса" 348,47 тыс. рублей процентов за пользование чужими денежными средствами с 6 мая по 17 июня 2024 года, то есть с момента вступления в силу решения суда о взыскании до даты его исполнения. Такая возможность предусмотрена статьей 395 Гражданского кодекса (ГК) РФ.

Однако суды трех инстанций отказали. Тот факт, что конкурсный управляющий предоставил "Рэмэксу" реквизиты для платежа лишь 5 июня 2024 года, они расценили таким образом, что он сам препятствовал исполнению решения суда, тогда как компания выполнила свои обязательства сразу после появления такой возможности. При таком поведении кредитора, согласно постановлению пленума ВС РФ N7 от 2016 года, ответчик освобождается от уплаты процентов. Кроме того, Арбитражный суд Москвы обратил внимание на то, что в письме от 5 июня конкурсный управляющий "не требовал немедленного перечисления денежных средств, а также не указал на то, что в случае несвоевременного перечисления, им будет предъявлено начисление процентов в порядке ст. 395 ГК РФ".

Но СКЭС ВС РФ, куда обратился Силецкий, с таким подходом не согласилась. По ее мнению, выводы судов о создании конкурсным управляющим препятствий для исполнения судебного акта противоречат материалам дела. "Управляющий направил ответ, содержащий реквизиты для перечисления средств, на следующий день после соответствующего запроса общества "Рэмэкс" 4 июня 2024 г. Такое действие конкурсного управляющего исключает возможность признания его несвоевременным", - говорится в опубликованном определении.

Одновременно коллегия ВС РФ отметила, что отсутствие у "Рэмэкса" реквизитов для платежа вызвано его собственным бездействием, так как компания знала о своей обязанности вернуть деньги. "Бремя по надлежащему исполнению обязательства в первую очередь лежит на должнике, который и должен был озаботиться принятием мер к исполнению судебного акта, в том числе выяснить сведения о реквизитах счета кредитора", - говорится в определении.

Кроме того, коллегия ВС РФ назвала ошибочным вывод судов о том, что взыскатель должен требовать немедленного исполнения судебного акта, разъяснять возможность применения статьи 395 ГК РФ, а в противном случае рискует лишиться права на удовлетворение соответствующих требований.

Также коллегия указала на то, что отсутствие у "Рэмэкса" возможности своевременно исполнить судебный акт ввиду недостаточности средств не освобождает его от уплаты процентов за пользование чужими средствами. Примененный судами подход противоречит упомянутому постановлению пленума ВС РФ, говорится в опубликованном определении.

Copyright © 1989 - 2026 Интерфакс

Все права защищены

Использованы материалы Новостной ленты "Интерфакс"